NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
BICIE ZEGARA ZA OKNEM
Osiem...
DZWONEK DO DRZWI
Krystyna?
Chciałam cię jeszcze zobaczyć.
Pojadę tam później.
Przyniosłam ci gazety.
Tutaj jest kawa, zrób sobie kawę.
Powinieneś czymś się zająć, Kuba,
i nie myśleć o tym wszystkim.
Wiedziałem, że przyjdziesz.
Zawsze przychodzisz,
kiedy myślę o tobie.
Tak się bałam o ciebie,
że postanowiłam
jechać następnym pociągiem.
- I tak będę miała jeszcze dużo czasu.
- Tak...
Kuba? Czy ta kobieta dzisiaj
znów nie przyszła?
- Jaka kobieta?
- No ta, która tu zawsze sprząta.
Czy to możliwe,
żeby ona to zrobiła?
- Krystyno...
- Może posądziliśmy ją niesłusznie...
Chyba niemożliwe, żeby ona to ukradła.
A kto?!
Przecież szukaliśmy wszędzie.
Proszę cię, Kuba, załatw to ty.
Bo nie potrafię tego zrobić.
Zresztą nic jej już nie mów.
Poproś ją tylko, żeby już tu więcej
nie przychodziła.
- Dobrze?
- Tak.
Krystyno...
Posłuchaj, chcę ci coś powiedzieć.
Nic nie mów.
Wszystko jest nieważne.
- Krystyno...
- Wyjedziemy z tego przeklętego miasta.
Jutro wyjedziemy stąd.
I wszystko się zmieni.
Zobaczysz, tam będziemy
mogli mieszkać razem.
Będziesz już tylko ze mną.
Z daleka od tego miasta.
Od tych ludzi, od tego wszystkiego.
- I nic się już nie stanie.
- O której wrócisz?
Po piątej. O szóstej będę już tutaj.
Kuba, to tylko kilka godzin.
Tak, ja będę czekać w domu.
Tylko strach mnie ogarnia na myśl,
że to jeszcze tyle czasu.
Będą do mnie dzwonić.
W nocy znowu ktoś dzwonił.
Boję się.
Chciałbym, żeby już było po wszystkim.
Musisz siedzieć tutaj i czekać na mnie.
Nie wolno ci zrobić nic
z tego, co chcesz.
Rozumiesz?
Rozumiem. Ale chciałbym,
żeby już była szósta.
Kuba! Przecież ty wiesz, że cię kocham!
Nie mogę patrzeć na to,
co się z tobą dzieje.
To się skończy!
To się musi skończyć!
Tak nie można dłużej.
Przynajmniej ja nie mogę.
Musisz to zrozumieć.
MELODIA W TLE
[na skrzypcach, spokojna]
Proszę cię, nie myśl o tym.
♪
Przyjdę po ciebie o szóstej
i pojedziemy tam razem.
♪
STUKOT ZA OKNEM
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
PUKANIE
Nie przeszkadzam?
Proszę.
Nieźle się pan wczoraj zabawił,
panie Kubuś.
Już gotowe. Tutaj pocerowałem.
Tylko ta plama została.
Nic nie szkodzi.
Niestety, nie będę mógł panu zapłacić.
- Dzisiaj akurat nie mam przy sobie.
- O, zapłacone!
Ta pani wczoraj uregulowała z góry.
- Dziękuję panu.
- Nie ma za co.
Teraz nie ma tak wiele roboty.
Co to? Nigdzie pan nie wychodzi?
Nie.
- Chcę trochę posiedzieć w domu.
- Pewnie, taka pogoda dzisiaj.
Niech mi pan wierzy, panie Kubuś,
że ja kiedyś nie mogłem sobie
bez tego miejsca znaleźć.
Ale to nie warto.
Jak się tak człowiek nad tym
wszystkim zastanowi,
to musi to rzucić. Tak jak ja.
Mówię panu.
Szkoda zdrowia, panie Kubuś.
Tak. Nigdy nie przestanę pić,
jak będę o tym wszystkim
ciągle myślał.
O szóstej wszystko się skończy.
Tylko nie wolno mi będzie
zrobić tego, co bym chciał.
Muszę czekać.
O szóstej przyjdzie Krystyna
i pójdziemy do tej przychodni.
Ona weźmie dla mnie te pastylki.
Mnie samemu by nie dali, rozumie pan.
A tak ona weźmie i będzie mi dawać.
Zacznę kurację.
Powinno pomóc, co?
Niektórym pomaga.
Mnie także pomoże.
Jeżeli nie będę pił przez rok,
to ludzie zapomną o mnie, prawda?
Nie trzeba roku, panie Kubuś,
aby zapomnieli.
A to dobrze. Nie będę pił przez rok...
a potem nie będę już czuł pragnienia.
Wszystko zacznie się w życiu
na nowo, tak?
Tak...
No, to ja nie będę zabierał czasu.
DZWONEK TELEFONU
Do widzenia.
DZWONEK
GŁOS MĘŻCZYZNY: - Poznajesz mnie?
- A, jasne.
Cholerna pogoda dzisiaj.
Zdaje się, że będzie lało.
W nocy pewnie padało, co?
Nie wiem, w nocy nie wychodziłem.
Nie wychodziłeś?
Byłeś w domu?!
- W domu.
- To niemożliwe. Nie piłeś wczoraj?
- Nie.
- Nie wygłupiaj się.
Daję ci słowo.
Postanowiłem jeszcze raz spróbować.
Albo się uda, albo nie.
- Ale chyba się uda, co?
- Chyba tak.
Właśnie.
Niektórym się udaje,
to może i mnie się uda.
O szóstej przyjdzie Krystyna i...
pójdziemy do tej przychodni.
Przestanę pić.
Minie rok i ludzie zapomną,
że byłem pijakiem.
- Prawda?!
- Tak...
No to... wszystkiego najlepszego!
Do widzenia, Kuba!
Do widzenia.
MELODIA W TLE
[na skrzypcach, spokojna]
♪
DZWONEK TELEFONU
GŁOS MĘŻCZYZNY:
To ty, Kuba? Dzień dobry, złotko!
Nie masz pojęcia,
jak się diabelnie cieszę!
A co się stało?
Dzwonił do mnie Janek.
Mówił, że przestajesz pić.
- Czy to prawda?
- A tak, to prawda.
Wiesz, jak wszystko
mi się pokręciło przez to.
Nie mam ani znajomych, ani przyjaciół.
- Wszyscy ode mnie odeszli.
- Mój Boże, jak ja się cieszę!
Słuchaj, Kuba,
podobno idziesz z Krystyną
o szóstej po te pastylki, tak?
Tak. Tak postanowiliśmy.
Aha! No, Krystyna
to wspaniała kobieta.
I ona tak cię kocha...
Widzisz, Kuba, tyle razy
odchodziła od ciebie...
I zawsze wracała.
Nie każda kobieta potrafiłaby
to wszystko wytrzymać.
Mój Boże, jak to dobrze,
że zrozumiałeś to w końcu.
Krystyna to bardzo dzielna kobieta.
No, nie będę zawracał ci już głowy.
Powodzenia, słyszysz?
- I do widzenia!
- Do widzenia.
Aha, słuchaj! Jak się nazywają
te pastylki, które mają ci dawać?
Antabus.
Antabus! Antabus, antabus...
Autobus! Muszę sobie zapamiętać.
No to cześć!
ŚMIECH W SŁUCHAWCE
Antabus – autobus!
PRZERYWANY SYGNAŁ W SŁUCHAWCE
MELODIA W TLE
[na skrzypcach, spokojna]
♪
Butelki!
DZWONEK TELEFONU
MELODIA W TLE
[na skrzypcach, spokojna]
♪
- Czego pani chce?
- Przyniosłam pieniądze.
Tyle tylko na razie
udało mi się pożyczyć.
♪
Zamknij drzwi, bo przeciąg!
Ja wiem, że wielka strata.
Pan mówił, że to stara pamiątka.
Tego się nie odkupi.
I ja tego nie wzięłam.
Ale ja zapłacę, ile będzie potrzeba.
Tylko niech mnie pan nie podaje do sądu.
Proszę mnie zostawić,
ale już, rozumie pani?!
Bo wie pan...
Tak od razu zapłacić, to mi trudno.
Ale... na drugi miesiąc
postaram się przynieść więcej.
Chociaż ja tego nie wzięłam,
proszę pana.
Niechżeż pani da już spokój, dobrze?
MELODIA W TLE
[na skrzypcach, spokojna]
♪
Proszę tu już więcej nie przychodzić.
Rozumie pani?
ŚMIECH
Szanowanie!
Do roboty pan leci?
Nie, wziąłem sobie urlop dzisiaj.
Mam do załatwienia ważną sprawę.
Do kogo ta pieśń?!
Ja też wczoraj trochę pochlałem.
Przyszedł szwagier.
On butelkę, ja butelkę.
On flaszkę, ja flaszkę. No i...
rozumie się!
Miasto w kwiatach, a my w rynsztoku!
- Pan zna Kostka, mojego szwagierskiego!
- Nie, nie przypominam sobie.
On pana zna. Nie bój pan nic.
No jeździł już z panem.
No niejeden raz! Jak to?
Nie pamięta go pan?
Taki chłopak!
On zawsze mówi do mnie:
Zenek, a co słychać
z tym lokatorem z trzeciego piętra?
Szwagier pana lubi.
Na wózku jeździ, wie pan.
Swój chłopak, mówię panu.
Życiowy, przejściowy, podejściowy.
Jak pan chce, to możemy
do niego podskoczyć na flaszkę.
Teraz chyba nie.
Nie będę miał czasu.
No, pan wie, jak to jest.
Człowiek trunkowy z człowiekiem
trunkowym zawsze musi trzymać blat.
Coś pan taki cholernie blady?
Albo mi się zdaje.
- Nie, blady pan jesteś.
- Źle się czuję.
Napij się pan kwaśnego mleka,
to najlepsze po chlaniu.
Potem zaprawka, zjeść na gorąco
i znowu można "apiać"!
Kwas z ogórków też dobrze robi.
- Skoczę do domu, może będzie trochę.
- Nie, dziękuję panu.
Bardzo się spieszę, cześć!
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Patrz! Z samego rana gotów!
Ja go znam, mieszka tu niedaleko.
W tym samym domu, co krawiec.
Kawał ochlapusa.
IRONICZNIE:
Życie Romana na tle chryzantemy.
A dlaczego my trzeźwe jesteśmy, co?!
SZUM DESZCZU
STUKOT
PISK HAMUCLÓW
Jak łazisz, ofiaro,
naucz się chodzić po ulicy!
Kuba?
- Jak się masz, Kuba?!
- Dzień dobry.
Bracie, pojęcia nie masz,
jak się ucieszyłem!
- A o co chodzi?
- Przed chwilą spotkałem Władka.
"Słyszałeś?" – mówi.
To niby co miałem słyszeć.
A on na to: "Wiesz, kto do mnie
dziś dzwonił? Kazio.
Pojęcia nie masz, co powiedział".
Mówże wreszcie o co chodzi - mówię mu.
A on chwilę milczy,
potem mówi: "On przestał pić"!
Tak mówił rano Kazio,
podobno był u niego.
Ale czy wytrzyma, co?
Ee tam, mówię, dlaczego
ma nie wytrzymać, mój drogi?!
W ten sposób zamknąłem mu mordę.
Ale wytrzymasz, co?
- Wytrzymam.
- O to właśnie chodzi, mój drogi.
Najgorsze to będą pierwsze dni,
ale potem to już fraszka.
A pamiętasz naszego biednego Edzia?
Z nim też była beczka śmiechu
i krzyż pański, mój drogi.
Pamiętasz go czy nie?
Taki wysoki, szczupły,
co to jednym sztosem
nalewał do kilku kieliszków.
Mój Boże, ale się piło, co?
A pamiętasz,
jak kiedyś obraziłeś jego żonę?
Chciała z tobą poflirtować,
a ty do niej:
"Zamknij mordę, ty ruda idiotko".
Potem skandal, rozróba.
Ty do niego, on cię w pysk!
I potem nas wszystkich
zaprowadzili na komisariat.
Pamiętasz, co?
Hej, mój Boże, Kuba,
tak, to były czasy.
- Co?
- Może pan powiedzieć, która godzina?
Godzina? Aaa, godzina!
Służę panu, chwileczkę.
- Dochodzi jedenasta.
- Dziękuję.
Tak... Słuchaj, to...
- To potem cię wyrzucili z pracy, co?
- Tak, to właśnie było potem.
A widzisz, a mnie się wydaje,
że nie wtedy.
No, wtedy czy nie wtedy?
Nie pamiętam.
Niczego nie pamiętam.
Niczego nie chcę pamiętać, rozumiesz?!
Czego krzyczysz, co się stało?
Taa... To wszystkiego najlepszego.
Pozdrów ode mnie Krystynę.
Swoją droga, to ona
ma z tobą krzyż pański.
Słuchaj, jak się nazywają
te twoje pastylki?
- Pastylki?
- No te, które masz dostawać?
Nie wiem, nie pamiętam.
Autobus, no wreszcie!
Do widzenia!
A może wpadnę do ciebie wieczorem,
to pogadamy spokojnie, cześć!
To jeszcze nie koniec, proszę pana!
Wiem o tym.
KRZYK, BRZĘK SZKŁA
- Co się stało?!
- Nie widzi pani?! Wypadek!
- Panie, co się tam stało!?
- Wypadek, wypadek!
Trzeba dzwonić po lekarza!
POPŁOCH
Karetkę wezwijcie!
O Boże!
Był zalany.
Wiadomo, że kierowcy to naród trunkowy.
- Pijany był?
- A skądże ja mogę wiedzieć?
Jestem takim samym
przechodniem, jak i pan.
POPŁOCH
Proszę się odsunąć!
SYRENA POGOTOWIA
Siedem godzin.
Muszę wytrzymać jeszcze
siedem godzin.
To tylko kilka chwil...
Potem pójdziemy tam
i nie będę już musiał bać się czasu.
Nie będzie mi już wolno pić.
Nawet kiedy się obudzę w środku nocy.
Kiedy nie będę mógł zasnąć,
kiedy będzie mi się śniło,
że błądzę pustymi ulicami.
Wtedy tak łatwo się napić,
ale ja już nie będę pić.
Jeśli w ogóle do czegokolwiek
można wrócić...
wrócę do życia, będę razem z ludźmi.
To już dużo.
Od dzisiaj wszystko musi się zmienić.
BICIE ZEGARA
Minęła dwunasta.
Widzi pani, panno Zosiu,
a jednak wypogodziło się.
To tylko chwilowo.
Idą ciemne chmury.
Teraz to już będzie lało cały dzień.
A co, wybiera się pani gdzieś?
Niech pan głowy nie zawraca,
tylko kończy wreszcie.
Widzi pan, że goście
zaczynają się schodzić.
- Panno Zosiu, kawa!
- Duża.
Duża.
SPOKOJNA MELODIA NA PIANINIE
♪
ŚPIEWA:
Miłość ma kolor czerwony.
Nucimy ją z gwiazd niby z nut.
Po co nam dziś telefony,
weź nożyczki i obetnij drut.
Źle, źle, mistrzu! Psiakrew!
Niech pan spokojnie posłucha.
Akord da pan wtedy, jak dojdę do słów:
"Weź nożyczki i obetnij drut". Proszę!
ŚPIEWA:
Weź nożyczki i obetnij drut!
Powiemy, że nie ma nas w domu...
- O, tak szybko?
- Podjęłyśmy zobowiązanie:
"Nasza praca świadczy o nas".
Co takiego? Aaa!
Powinna pani nosić na szyi
taką maleńką tabliczkę.
- Jaką tabliczkę?
- Taką, jakie się spotyka na mieście.
- U nas też wiszą.
- Gdzie?
Nad bufetem, niech pan popatrzy.
"Nasza praca świadczy o nas".
"Picie wódki nie zakupionej
w lokalu surowo wzbronione".
Tu, za panem, też są.
Dziękuję pani.
- Śliczne tabliczki.
- Była jeszcze jedna.
Widzi pan przecież,
że ta o psach jest inna.
Parę dni temu przyszedł
ten pijak, malarz Lewandowski.
I stłukł ją laską.
Mówię panu, kino było!
Pan zna pana Lewandowskiego, prawda?
Pan wie, jaki on ma głos!
Jak zaczął krzyczeć,
to mało goście nie pouciekali.
Niech pani stąd ucieka!
Proszę się wynosić
do swoich tabliczek! Ale już!
- Co się z panem dzisiaj dzieje?
- Wszystko po wczorajszym.
Głowa mi pęka.
Pan popatrzy, to ma być tak:
"Weź nożyczki i obetnij drut"!
Do diabła z tym telefonem!
Już dobrze, już dobrze, siadaj pan.
Spróbujemy co innego.
Zaraz zobaczymy, co tu mamy.
Może to.
"To musi być cudowna rzecz".
Tak. No, proszę.
SPOKOJNA MUZYKA
[pianino, skrzypce]
♪
Kuba, to ty?
Boże, co za spotkanie.
Jesteś tak ładna, jak wtedy.
Jesteś taki miły, jak zawsze.
Skąd wiesz?
Nie widziałaś mnie przecież tyle czasu.
Są ludzie, którzy potrafią
oprzeć się temu wszystkiemu,
co z innych czyni zgorzknialców.
Naturalnie.
ŚPIEWA:
To musi być to cudowna rzecz:
być z tobą tak we dwoje...
Przechylić głowę twoją wstecz...
Cieszę się, że się cię spotkałam.
Naprawdę, nawet pojęcia
nie masz, jak się cieszę.
Ja też ogromnie się cieszę.
Kiedy ostatni raz widzieliśmy się?
Dawno. Jakieś siedem lat temu.
Potem wyjechałeś.
Musiałem.
A ty tam ciągle mieszkasz?
Tak, ale tam teraz wiele się zmieniło.
Nie miałbyś ochoty wrócić?
Wiesz, trudno mi powiedzieć.
Ale czasem było mi tam dobrze.
Nie chciałbym wracać tylko po to,
żeby się przekonać,
że tamto już nie wróci.
Ten stary kościół za rynkiem
odbudowali?
- Częściowo.
- Czy tutaj pani siada?
- Można?
- Ależ oczywiście.
Siadaj.
Powiedz, co u ciebie.
Pracuję, mieszkam,
wszystko na ogół dobrze.
Pamiętasz...
Czy pamiętasz jeszcze
coś z tamtych czasów?
- Wszystko.
- Mnie?
- Także.
- To dobrze.
Chciałam, żebyś o mnie pamiętał.
Kobiecie jest to potrzebne.
Ale wątpię, czy pamiętasz wszystko.
Na pewno.
Zapytaj mnie, o co chcesz.
Pamiętasz ten wieczór, kiedy mnie
odprowadziłeś po kinie do domu?
- Wiele było takich wieczorów.
- Ale tamten był tylko jeden.
Tak, to było wtedy.
Pamiętam.
Mówiłeś wtedy jakiś wiersz, pamiętasz?
Wtedy nie wierzyłem w ten wiersz.
"Wiem dobrze, ile okrutnego żniwa
zbiera śmierć, która nigdy nie wybacza.
Jak prędko na nas zapomnienie spływa,
jak krótko miłość za nami rozpacza".
Po co my to przypominamy sobie?
Przecież to kicz.
To nic, ale nie przerywaj tego,
chciałbym to sobie wszystko
dokładnie przypomnieć.
Nienawidzę swoich wspomnień,
ale tamto chcę pamiętać.
Byliśmy młodzi
i nie bardzo wiedzieliśmy,
o czym mówić nad rzeką, wieczorem.
Dzisiaj prawdopodobnie
nie mówiliśmy nic.
Mniejsza z tym.
Mieszkałem przy małej uliczce
obsadzonej drzewami.
Lubiłeś wtedy śpiewać,
ale strasznie fałszowałeś.
Miałeś wtedy dwadzieścia jeden lat.
Mów dalej.
Co się stało? Co się stało?
Czas.
Tak...
Czy wiesz, że wyszłam za mąż?
Nie powinnam o tym mówić.
Nic nie wróci i nic nie pomoże.
Życia nigdy nie można zacząć
na nowo, to bajki.
Przekonałam się, że nie kocham
swojego męża.
Sama nie wiem, dlaczego jeszcze
od niego nie odchodzę.
Czy można ci powiedzieć
jedną śmieszną rzecz?
Kochałam cię wtedy.
Jeszcze długo potem myślałam o tobie.
Może lepiej byłoby poczekać jeszcze?
Dlaczegoś mi o tym nie powiedziała?
- Wtedy?
- Wtedy.
ŚPIEWA W TLE:
Miłość tak pięknie tłumaczy:
zdradę i kłamstwo, i grzech.
Choćbyś ją przeklął w rozpaczy,
że jest okrutna i zła...
Możesz mi dać papierosa?
Dlaczego palisz
takie wstrętne papierosy?
Przyzwyczaiłem się.
A ty dlaczego palisz?
Wtedy nie paliłaś.
Bardzo się zmieniłam?
Jesteś ciekawa.
Mylisz się,
tylko młodzi ludzie są ciekawi.
Dalsza zabawa to tylko
powtarzanie cudzych doświadczeń.
Dlaczego tak się czepiasz
tamtych czasów?
- Kochałam wtedy.
- Milczałaś wtedy.
Gdybyś powiedziała choć jedno słowo,
wszystko byłoby inaczej.
Bałam się.
Bałam się tego, co mówili ludzie.
Teraz żałuję.
Przed czym cię ostrzegali?
Przed wódką.
Mówili, że za dużo pijesz,
że możesz zostać pijakiem.
Tego się obawiałam.
Nie mam dobrych wspomnień
z dzieciństwa.
Mój ojciec zmarnował mojej matce życie.
Ciągle czekała na niego.
Ciągle obiecywał poprawę.
Potem wracał pijany.
Ale po co ja ci to wszystko mówię?
Ty tego nie znasz
i nigdy tego nie zrozumiesz.
Chciałam ci tylko powiedzieć,
że kochałam cię wtedy
i że ogromnie żałuję,
że nie jestem z tobą.
Możesz zresztą
nawet tego nie pamiętać.
Jak ci będzie wygodniej.
Zapomnij o wszystkim.
I niczego nie żałuj.
Sama sobie zgnoiłam życie.
Rzygać mi się chce,
kiedy mąż mój zbliża się do mnie.
Zdradzam tego durnia co drugą niedzielę
i żeby chociaż się domyślał.
Ponure, potulne bydlę.
Nie wiem, po co żyję,
jeśli nie kocham nikogo.
IRONICZNIE:
Śliczna historia.
Wiele takich słyszałem w życiu.
"Kochali się, kiedy byli młodzi.
A potem, kiedy się spotkali po latach,
ona była dziwką, a on złodziejem".
Nic mnie to nie obchodzi, rozumiesz?
Nie chcę żadnych wspomnień!
Nie chcę niczego żałować!
Ani pozostawiać poza sobą!
Kuba!
TERKOT MŁOTA PNEUMATYCZNEGO
- Chory?
- Włodek...
To ten sam gnojarz,
który nas rano zaczepiał, poznajesz?
Dojrzał.
Człowiek zasuwa 15 godzin na dobę,
a taki chodzi od knajpy do knajpy!
- Czort z nim, chodź!
- Czekaj, ja mu powiem co o nim myślę.
Ty wszarzu głupi!
Czego ci brakuje!?
Żryć nie masz co?
Chodzić nie masz w czym?
- Na kogo ty się rzucasz, łachudro?!
- Od rana łobuzeria!
A weź mnie, weź mnie!
- Mnie na niczym nie zależy!
- Bez cudów!
Janek, nie wygłupiaj się!
Wszystko przez tego pijaka!
Zaczepił kolegę publicznym słowem.
Skarz mnie Bóg, że tak było!
Pójdziemy się przejść.
Szybciej!
Pan też.
Wcześnie się dzisiaj zaczyna.
Dopiero w pół do trzeciej.
Cholera, znowu się opóźnia.
TYKANIE ZEGARA W TLE
Nie opierać się, nie latarnia.
- Dowody!
- Ja to wszystko mówiłem!
Dowody, później się wyszczególnicie,
obywatelu.
Imię?
Pijak.
- Nazwisko?
- Pijak.
Zawód... też pijak?
Też.
Ładnie.
Przykro mi, ale w dowodzie
nazywa się pan Kowalski.
To nieprawda.
Nazywałem się Kowalski,
ale to było dawno
i niczego nie dowodzi.
W tym kraju tysiące Kowalskich.
Czasem nazywają się Kwiatkowscy,
czasem Piotrowscy.
Czasem jeszcze inaczej.
Ale to nieważne.
- Nie siedział pan jeszcze nigdy, co?
- Nie.
Nie szkodzi. To pan posiedzi.
Tłukli się na ulicy,
akurat miałem obchód.
Kto to słyszał,
robić awanturę w biały dzień?!
Daj im spokój, oni udawali,
że grają w berka!
Trójeczka, tak?!
Zgadza się.
Dawna jedynka, tak?
Wszystko gra!
Jak zwykle, obywatelu Rybicki.
Rozbierajcie się.
A teraz rozbierajcie się!
Sierżancie!
Ja wiedziałem, że tak będzie!
Na trójeczkę to zawsze trafię!
ŚMIECH
No cóż ja miałem zrobić?!
Żona mi umarła!
Mogę być pijany, czy nie?
PŁACZ
No no, uspokójcie się, Rybicki!
W zeszłym tygodniu opłakiwaliście
śmierć ukochanej córki.
Zeszłego pierwszego
też obchodził stypę po żonie.
Widocznie ma wyjątkowo zły rok.
No, rozbierajcie się, Rybicki.
- Paseczek też?
- Oczywiście!
Przecież wy wiecie, Rybicki,
że tu jest stara kochana trójka,
gdzie na dechy idzie się bez paseczka.
Paseczek to rzecz niebezpieczna
w tym stanie.
Można sobie ukręcić pętelkę.
A co by wtedy robiły
te groby waszych żon?
Kto by koło nich chodził, co Rybicki?
Tak.
Zgubiło mnie szczęście do kobiet.
A sznurowadełka też?
Sznurowadełka nie.
Ale ja na trójeczce nie zginę,
co sierżancie? Nie zginę?
Nigdy!
ŚMIECH
ŚPIEW ZA SCIANĄ:
Tyś był u mnie narzeczonym!
Śpiewa "Andaluzję".
Jak zwykle.
Zaraz będzie miał atak.
- Założyliście Amerykanki?
- Tak. Ręce i nogi.
- Żeby sobie łba nie rozwalił.
- Może by wezwać pogotowie?
To by była ładna historia,
jakby jeździli do wszystkich
deliryków w tym mieście.
Cholera!
Amerykanki, komisariaty, mandaty...
Co to wszystko da?
Kiedy byłem w partyzantce,
myślałem, że jak się skończy
ta cała zabawa,
będziecie inaczej żyli.
Na myśl mi wtedy nie przyszło,
że będę sierżantem milicji
i że będę musiał odbierać wam paski.
A niech was wszystkich diabli porwą!
PRZERAŹLIWY KRZYK
Zaczęło się.
O Boże!
Żeby mu można było zatkać mordę!
Gdzieście się upili?
- Nie jestem wcale pijany.
- Nikt nie jest pijany.
To moja wina.
Ja uderzyłem tego człowieka
O co wam poszło?
- O nic.
- Więc dlaczego pan go uderzył?
Zdenerwowałem się.
Mógłbym was potrzymać tutaj,
aż byście się nauczyli chodzić po ulicy,
ale nie chcę was tutaj dzisiaj widzieć.
Teraz pójdziecie pewnie się pogodzić.
Tak to już bywa.
Jest pan wolny.
PRZERAŹLIWY KRZYK
Która godzina?
Mamy jeszcze trochę czasu,
możemy się napić.
U mnie jesteś pan
charakterny chłopak.
- Która godzina jest?
- Dwadzieścia pięć po trzeciej.
- Idzie pan?
- Nie, nie mam czasu.
Nie miej pan żalu.
Nie mam żalu.
Niech to wszystko szlag trafi!
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
- Gdzie tu jest jaka knajpa?
- Najbliższa za rogiem! Pod Orłem!
- Gdzie to jest?
- O tam! Niedaleko!
♪
Jedna duża.
- Zakąska?
- Może być.
Śledzik?
- Piwo?
- Może być.
Ale tylko porter, innego piwa
na razie nie ma.
Przywożą nam zwykle o piątej,
a teraz jest...
O, jeszcze wcześnie.
Dopiero w pół do czwartej.
- Niech pani da szybko ten porter.
- Przecież się nie pali!
W cienkie szkło nalać czy w grube?
Wszystko jedno, wódka jest wódka.
Nie jestem pijakiem.
Ale klienci mają swoje wymagania.
Czasem trafi się taki,
co to nie wypije z grubego szkła,
choćby tam nie wiem co.
Jeszcze pan co życzy?
Nie, tylko ta setka i do domu.
Koniec.
Albo wie pani co?
Niech pani da jeszcze jedną od razu.
KASŁANIE
Jeszcze jedna!
Zdrowo pan ciągnie.
Napije się pan ze mną?
Chętnie.
Ale ja... pusty.
Ja pana zapraszam.
- Nie znamy się.
- Ja pana znam.
- Mnie?
- Tak.
Nazywa się pan Kowalski.
To pomyłka. Nazywam się...
Czy to nie wszystko jedno,
jak się pan nazywa?
Jak ja się nazywam?
I tak nas wszyscy dobrze znają.
Ludźmi jesteśmy.
To szlachetnie z naszej strony.
Szefowa, dwie wódki!
- To będzie razem sześć.
- Zgadza się.
Ja jestem już gotów.
Najlepszego!
Najlepszego.
Kochana, jeszcze światełko na sali.
No i nad bilardem, panowie czekają.
POGODNA MELODIA
♪
Jeszcze raz.
Jeszcze raz!
♪
Jak pani powie "osiem",
dziś jeszcze odbiorę sobie życie.
Osiem.
ŚMIECH
Napijmy się.
POGODNA MELODIA W TLE
♪
Wie pan co?
Napijmy się "brudzia".
Ja miałem ciężkie życie,
niech mi pan wierzy.
Lubię takich jak pan.
- Zgoda?
- Zgoda.
- Na imię mi Kuba.
- Mnie Władek.
Zamów wódkę, Władziu.
Ja stawiam!
Eee! Szefowa! Dwie wódki!
Tylko szybko,
bo nam się do szkoły śpieszy!
ŚMIECH
Pij.
POGODNA MELODIA W TLE
♪
ŚPIEWA:
Dzień jak co dzień,
ponury dzień jak co dzień.
Kapie z kranu, za oknem mgła.
Krople deszczu o brudne biją szyby,
sąsiad podle na pianinie gra.
Powiedz miła, dlaczego ciebie nie ma?
Czemu serce...
A niech to wszyscy diabli porwą...
Słuchaj, ja lubię takie piosenki.
Tylko wódka zapomnienie da...
Ładnie pan gra.
Bardzo lubię takie piosenki.
- Zagrać panu François?
- Nie. Nienawidzę walców.
- A Tamarę?
- A co pan jeszcze potrafi?
Potrafię tłumaczyć sny.
Władek, słyszysz?
On potrafi tłumaczyć sny.
Tak...
Ja miałem dziwny sen.
Gdyby pan mógł mi ten sen
wytłumaczyć...
Taki sen zdarza się chyba
tylko raz w życiu.
Mów!
Harmonista ci wszystko wytłumaczy!
Tak...
To był dziwny sen.
Śniło mi się...
że jestem pijakiem.
Że nazywam się Kowalski.
Że w moim domu jest telefon.
Rozumiecie to.
Śniło mi się, że chciałem zapomnieć
o swoim pijaństwie.
Uciec od ludzi, z którymi piłem,
od knajp, od wspomnień...
Tak czasem bywa we śnie, prawda?
Ale we śnie nie można
od niczego uciec.
I to jest najgorsze.
Strasznie męczy taki sen.
A śniło mi się jeszcze wiele rzeczy...
Kraj... Dziwny.
Trudny, ciężki kraj.
Kraj, w którym tyle trzeba pracować,
tyle trzeba mieć nadziei i serca...
To mój najgorszy sen.
Okropny sen.
Ale to sen, co?
W życiu to chyba jest niemożliwe.
Mimo wszystko życie
nie jest tak okrutne, co?
Nie trzeba mieć złych snów.
Co zrobić, żeby się dało zapomnieć?
Niech się pan napije wódki, przejdzie.
Wszystko przechodzi.
Nie ma gorszego snu, jak życie,
i też przechodzi.
Przepraszam, muszę iść grać,
goście czekają.
POGODNA MELODIA
♪
Piwo, szefowa! Miejsce!
Piąta...
♪
Niedobrze ci?
- Słabo ci?
- A skąd.
Nigdy się nie czułem
tak dobrze, jak teraz!
Władek?
Co porządni ludzie robią o piątej,
czyli siedemnastej?
Wracają do domu...
Pracują... Czytają...
Bawią się z dziećmi.
Głupstwo, mordo złota!
Pytam, co porządni ludzie
robią o piątej wieczorem?!
Porządni ludzie o godzinie
piątej wieczorem
piją czystą wódę
z czerwoną kartką, w barze Pod Orłem.
MELODIA W TLE
[na akordeonie, spokojna]
♪
Pod Orłem.
Lalka! Dwie wódki dla nas!
Chwileczkę proszę!
Kiedyś w tym miejscu wisiał plakat:
"Śpij spokojnie, ORMO czuwa".
Ale nie pamiętam, co było wyrysowane.
Niech pani naleje te dwie wódki.
Skąd wiesz?
Piję tu już wiele lat.
Widziałem mnóstwo
różnych ludzi w tym lokalu.
Nie masz pojęcia, ilu.
Tak czy nie, pani szefowa?
I co dobrego z tego wynikło?
Nie ze wszystkiego
muszą wynikać dobre rzeczy zawsze.
Byłoby to w końcu zbyt nudne,
tak czy nie?
Mężczyźni, mężczyźni...
BAROWY GWAR W TLE
Kto ty jesteś?
Polak mały.
Nie wygłupiaj się, powiedz kim jesteś.
Kim byłem.
- Jesteś zalany.
- Nieważne.
Jestem twoim kochanym
znajomym z baru Pod Orłem.
Wystarczy.
Dlaczego pijesz?
Także nieważne.
My, którzy pijemy, wiemy,
że to nieważne dlaczego.
Może jestem samotny?
Może zdradziła mnie dziwka,
bez której nie mogę oddychać?
Nieważne.
Nie ma takiego nieszczęścia,
samotności, kobiety...
dla której warto byłoby pić,
ale o tym wiedzą dopiero ci,
co przepili wszystko.
Ci, co muszą pić.
Nie mają pojęcia o tym ci,
co dopiero zaczynają.
Wódka jest prawdą...
którą rozumie się zawsze zbyt późno.
Miałem zły dzień.
Miałem zły dzień dzisiaj w tym mieście.
Ale to już koniec.
Mam jeszcze jedną nadzieję,
której się trzymam.
Napijmy się, Władek.
BAROWY GWAR W TLE
Tak...
To dobrze, że masz nadzieję.
Ja jej nie mam.
Nie wierzę, żeby w tym piekle
była jakaś furtka.
A, głupstwo!
Zaczynałem tak samo jak tamten chłopak.
Miłość, zdrada
i takie różne gówna.
Byłem kiedyś najlepszym
saksofonistą w tym kraju.
Saksofonistą?
Ty? Saksofonistą?
Nie wyglądasz na saksofonistę.
No byłem nim!
Nie wierzysz?!
Nikt nie grał tutaj, tak jak ja!
BAROWY GWAR W TLE
No i co z tego?
Nic.
I co dalej?
- Też nic.
- Po cholerę mi to opowiadasz?
Wcale ci nie opowiadam. Mówię.
No mów! Jaki jest koniec?
Ważny jest koniec!
Puenta, rozumiesz?!
Nie jestem już najlepszym saksofonistą.
Starczy.
Gdyby wszyscy ludzie
potrafili tak krótko
opowiadać o swoim głupim życiu,
byłoby o wiele lepiej.
Ale jeżeli chcesz mi opowiedzieć
swoją historię,
bardzo cię proszę...
Opowiedz. Bardzo lubię
pouczające życiowe historie.
Moja jest krótka.
Kochałem się...
IRONICZNIE:
To zupełnie coś nowego.
Rzuciła mnie...
I co dalej?
Nie jestem już najlepszym
saksofonistą w tym mieście.
W tym mieście...
nie ma ani jednego
dobrego saksofonisty.
Wszyscy grają podle.
Pluj pan na to!
Jak chce się pan raz napić piwa,
to nie kupuj całego browaru.
Wszystko minie jak zły sen,
mówię panu.
KRZYK
Gienek! Gienek!
Skocz no za nimi!
Jeśli nawet będzie miał
tą swoją dziewczynę,
to szczęście szybko się skończy.
jeśli amant nie przestanie chlać.
Biedna głupia mała...
będziesz za nim chodzić
wyciągać z knajpy od kolegów...
Skąd wiesz, że tak będzie?
Tak zawsze jest jeśli kobieta
zacznie się opiekować pijakiem,
którego kocha.
Sam miałem kiedyś taką,
która mnie kochała.
- I co?
- Szpital.
Poszedłem tam, bo ona tak chciała.
Ale co z nią?
Odejdź!
Poszła sobie!
Kiedyś w końcu wyniosła się
do wszystkich diabłów
i na szczęście nie wróciła.
To była dobra kobita.
Wszystko na nic.
Jak to na nic?
Kto pije będzie pił.
To zabawa bez mety.
Teraz Antabusy, witaminki,
pogaduszki z lekarzami,
którzy potrafią leczyć
tylko nosaciznę u koni.
Potem...
domy bez klamek.
Biały pokój,
z którego nie wolno ci wyjść.
Cztery ściany i ty.
Twoje wspomnienia, twoje kace...
Możesz płakać, bić głową,
przeklinać, modlić się,
ale klamki nie dostaniesz.
Ciągle ten biały pokój
i wspomnienia,
wspomnienia, wspomnienia.
Dzień i noc, dzień i noc...
W nocy przychodzą do ciebie
rozmaici ludzie.
Ale...
kiedy wyciągasz do nich rękę,
natrafiasz na pustkę.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
I znów jesteś sam.
Kiedy przychodzą  do ciebie lekarze,
błagasz ich, żeby cię wypuścili!
- Przestań!
- Całujesz ich po rękach!
- Ale możesz ich tak długo błagać,
krzyczeć dzień i noc, noc i dzień!
Możesz przysięgać na kolanach,
że jesteś już inny
i masz silny charakter...
Zbadają ci puls i odejdą.
- Przecież wychodzą stamtąd ludzie!
- Taaaaak!
Ale tylko po to,
żeby tam z powrotem wrócić.
Kłamiesz!
Byłem tam i będę tam!
Znów będą białe pokoje bez klamek,
aż w końcu nadejdzie dzień,
w którym niczego
nie będę potrzebował i czuł.
Będę kupą głupiego, dymiącego mięsa.
Ale do tego czasu
minie jeszcze wiele, wiele, wiele...
TRZASK
Gienek!
KRZYK
Czego?!
Dawaj!
Spokój panowie, spokój!
Nic się nie stało!
Panie Poldku!
Graj pan dalej, "Dzień dla dnia"!
MELODIA W TLE
[na akordeonie, smutna]
♪
Szlag by go trafił!
Zobacz po kieszeniach!
Na razie pusto.
Cholera!
Jak nie masz forsy, łachudro,
idź do kościoła a nie do knajpy!
SKRZYPIENIE W TLE
No?
Jest!
- Starczy?
- Chyba tak!
A co tam masz jeszcze?
Nie wiem.
Zobacz.
Ukradł?
Chyba nie, nie wygląda na to.
Zostaw to. To chyba
niewiele warte, a może być kłopot.
- Chodźmy stąd, zostaw go tutaj.
- To wróci.
Zobacz, czy kto nie idzie.
Już ja go zaprawię tak,
że pójdzie prosto do domu.
O cholera, znowu zacznie padać.
SKRZYPIENIE W TLE
SKOWYT PSA
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
BRZĘK
ŻOŁNIERSKA PIEŚŃ
♪
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Odejdź!
Panie Kubuś?
Nie poznajesz mnie pan?!
To ja, Kostek!
Za dużo lakieru było!
Masz pan, sztachnij się.
Pomoże.
A gdzie...
oni są?
Ci ludzie? Poszli.
A ja pana znam!
Pan jest Kostek.
O to właśnie chodzi!
Chodź pan! Podrzucę pana.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE
♪
To ty, Krystyno?
Bardzo długo czekałam na ciebie.
Daj klucz.
Idź do pokoju.
Zaraz przyjdę.
Przyjdź.
KROKI
Piłem.
Piłem!
Obetrę ci ręce.
Piłem.
Zrobię ci kawy.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
Piłem.
♪
Długo spałem?
Nie, tylko chwilę.
Pij, póki gorące.
Chcesz wiedzieć, jak to było?
Dzwonili do mnie od samego rana.
Musiałem wyjść.
♪
Pójdę już.
Odchodzisz?
Idę.
Przyjdę to jutro rano.
Z samego rana.
O której?
- O której?!
- O ósmej.
I co?
Będziesz się leczyć.
Krystyno!
To nic nie pomoże!
- Będziemy próbować.
- Dokąd?
Aż do końca.
Nic z tego nie będzie.
Idź stąd.
Idź i nie wracaj więcej.
Litość to marne uczucie, Krystyno.
Kuba, słuchaj mnie uważnie.
Przyjdę to jutro rano, po ósmej.
Będę dzwonić trzy razy.
Wtedy mi otworzysz.
Tylko wtedy!
Gdyby tu kogoś diabli przynieśli,
nikomu nie otwieraj!
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Kiedy po raz pierwszy przyszłaś
do tego domu,
inaczej mówiłaś, Krystyno.
Inaczej wyglądałaś.
Tak już nigdy nie będzie.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Nikomu nie otwieraj.
I pamiętaj: trzy razy!
Krystyno!
Nie odchodź, boję się!
Wiesz przecież, że muszę iść.
Śpij dobrze, Kuba.
Do jutra.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
SZUM DESZCZU ZA OKNEM
BRZĘK TŁUCZONEGO SZKŁA
TRZASK
BRZĘK
SZUM DESZCZU ZA OKNEM
A, jesteś ty kurwo...
Dzień dobry pani.
DZWONEK TELEFONU
- Słucham?
GŁOS MĘŻCZYZNY: - Kuba?
- Tak.
- Kuba...
To tak, to tak!
A przecież wczoraj rano
rozmawialiśmy ze sobą
i sam powiedziałeś: koniec.
Koniec.
A wieczorem dowiaduję się,
że widziano cię pijanego,
jak tarzałeś się po ulicach.
My chcemy ci pomóc!
My wszyscy chcemy ci pomóc!
Chcemy ocalić się od zguby,
uratować twój talent, twoją miłość!
Ale ty znowu pijesz, Kuba!
Trudno!
Tobie nie można wierzyć!
Pijakom się nie wierzy!
Nie gniewaj się, że ja tak mówię,
ale kto ci ma powiedzieć prawdę?
Widzisz?
A taki byłem spokojny o ciebie.
Jak ja teraz wyglądam?
SZUM DESZCZU ZA OKNEM
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Eee, to głupstwo!
Szkoda tylko, że obrazek się popsuł.
♪
Szkoda, że się popsuł.
Wiedziałem, że przyjdziesz.
Zawsze przychodzisz wtedy,
kiedy chciałbym nie myśleć o tobie.
Ty wiesz,
że moje życie
stanie się powoli piekłem.
Nałogiem wiecznego oczekiwania,
zatruwającym każdą chwilę
mojej samotności.
Nie wiesz, czym jest wódka.
Nie wiesz.
Nie wiesz. Nie wiesz.
Nie znasz tego okropnego uczucia...
Tego strachu, który mi dławi mózg,
kiedy myślę, że jeszcze
nie wszystko stracone,
że mogę jeszcze wrócić
i zacząć na nowo.
Choć wiem, że lecę na łeb na szyję...
Zaszedłem w puste miejsce.
Jestem słaby.
Cholernie słaby.
Nigdy już nie będę mógł
walczyć ze światem,
miażdżyć przeszkód,
pracować, kochać, żyć...
Żyć.
Czystym życiem człowieka.
Muszę odejść stąd.
Odejść od wspomnień.
Od głupców,
którzy zatracili poczucie czasu
i zajmują się wyłącznie
regulowaniem zegarków.
Dobrze, że jesteś
przy mnie w tej chwili.
Ty sama wiesz,
że muszę tam iść.
Nigdy już nie będę musiał
bać się pytań ani słów.
bać się czasu.
Pójdę tam.
I w jednej chwili cały świat
przestanie istnieć.
Tak się musi stać.
PUKANIE
NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE
♪
PUKANIE
ZGRZYT KLUCZA W ZAMKU
BICIE ZEGARA ZA OKNEM
Osiem.
DZWONEK DO DRZWI